Кыргызско-Турецкий университет «Манас» является государственным высшим образовательным учреждением, созданным на основе Договора между Правительством Кыргызской Республики и Правительством Турецкой Республики о создании Кыргызско-Турецкого университета имени «Манас» в столице Кыргызстана г. Бишкек, подписанного 30 сентября 1995 года в г. Измир Турции. День подписания Договора – 30 сентября – является Днем Кыргызско-Турецкого университета «Манас», в честь которого ежегодно проводится торжественное заседание, посвященное началу нового учебного года с участием руководства и профессорско-преподавательского состава университета, а также приглашенных гостей.

Университет выдает своим выпускникам дипломы о высшем образовании государственого образца, которые признаются как в Кыргызстане и Турции, так и в странах ближнего и дальнего зарубежья.

Первый набор студентов в университет осуществлен в 1997/1998 учебном году на направления «тюркология», «история», «менеджмент» и «компьютерная инженерия». В том учебном году обучались 86 студентов, которым преподавали 38 преподавателей. 

Сегодня университет осуществляет подготовку по 96 программам, из которых: среднее профессиональное образование – 10 (10%), бакалавриат – 41 (43%), магистратура – 28 (29%), докторантура (PhD) – 17 (18%). Все программы соответствуют требованиям Болонского процесса.

Правительства Кыргызской Республики и Турецкой Республики с целью придания нового импульса в развитии университета, пересмотрели Договор от 1995 года и 26 апреля 2011 года подписали новый Договор о дальнейшей деятельности Кыргызско-Турецкого университета «Манас». На новом этапе своего развития университет стал одним из ведущих университетов Центральной Азии за счет существенного повышения качества учебной и научной работы, а также интенсификации взаимодействия с обществом. Изменилась кадровая политика, в которой основными критериями оценки квалификации профессорско-преподавательского состава стали международно признанные критерии как наличие публикаций в цитируемых международных журналах(SCI, SSCI, AHCI), участие в международных исследовательских проектах, знание иностранных языков.

Указом Президента Кыргызской Республики А.Ш. Атамбаева 30 августа 2017 года за особый вклад в развитие социально-экономического, духовного и интеллектуального потенциала Кыргызской Республики Кыргызско-Турецкий университет «Манас» был награжден орденом «Достук». В том же году со стороны Министерства образования и науки Кыргызской Республики и организации Clarivate Analytics университет был удостоен награды Web of Science Awards 2017 в номинации «Наиболее продуктивная организация». Эти награды свидетельствуют о высоком авторитете Кыргызско-Турецкого университета «Манас» как в региональном, так и в международном масштабах.